1. Nilai moral, nilai sosial, nilai pendidikan, nilai budaya termasuk unsur-unsur .... dalam novela. Intrinsikb. Ekstrinsikc. Endosentrikd. Eksosentrike. Karakteristik Jawaban : B 
2. Cermati kutipan novel berikut! Rumah idaman di kampung melayu yang tidak dapat dinamakan besat, sudah disambung dengan pelampang ke muka, lalu dihiasi dengan daun-daun beringin dan bunga-bunga teratai. Bunga kertas yang merumbai-umbai pun tidak pula ketinggalan, sebagai lazim diperbuat di kampunng, tiap-tiap ada perhelatan. Unsur Intrinsik yang dominan pada penggalan novel di atas adalah ....a. Alur ceritab. Temac. Perwatakand. Sudut Pandange. Latar Jawaban : E 3. Cermati kutipan teks berikut! Nita bersama adiknya merantau ke Jakarta. Ada beberapa pernyataan dari tetangga mengenai mereka berdua di Jakarta. Seorang tetangga yang juga bekerja di Jakarta mengatakan bahwa Nita bekerja di sebuah rumah makan. Sementara itu, adiknya bekerja di sebuah swalayan. Namun, ada pernyataan tetangga yang mengatakan bahwa Nita di Jakarta bekerja sebagai pengemis, sedangkan adiknya bekerja sebagai pengamen. Sebagian tetangga ada yang percaya dan tidak dengan kabar itu. Akan tetapi, pihak keluarga Nita membantah semua pernyataan para tetangganya itu. Ungkapan yang tepat sesuai paragraf tersebut adalah ....a. Bintang Lapanganb. Kabar Anginc. Kambing Hitamd. Mata Rantaie. Pasang Mata Jawaban : B 4. Cermatilah dua teks berikut! Teks 1 Pembangunan secara umum sering diartikan sebagai upaya multidimensi untuk mencapai kualitas hidup seluruh penduduk yang lebih baik. Oleh banyak negara, pembangunan kesehatan masyarakat. Pembangunan nasional di Indonesia, termasuk di bidang kesehatan, berkembang semakin kompleks, berubah dengan cepat, dan sering kurang menentu. Perkembangan ini memerlukan pemikiran dasar pembangunan kesehatan yang kuat. Pemikiran dasar ini pada hakikatnya merupakan makna dari pelaksanaan paradigma sehat yang ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang kesehatan. Agar pembangunan kesehatan dapat lebih ditingkatkan akselerasi dan mutunya, diperlukan penguatan pengelolaan dan pelaksanaan pembangunan kesehatan tersebut. Disadur dari: Hapsara Habib Rachmat, Pencapaian Pembangunan Kesehatan di Indonesia, Yogyakarta, UGM Press, 2018. Teks 2 Tuntutan tempat, waktu, dan kondisi penonton menuntut tarian Melayu yang semula bukan untuk pertunjukan mengalami revitalisasi kembali untuk dijadikan tari pertunjukan. Contoh tari Melayu yang mengalami revitalisasi kembali untuk dijadikan sebagai seni pertunjukan adalah Sembilan Tari Wajib Melayu Deli, yaitu tari Lenggang Patah Sembilan, Makinang, Seramapang Dua Belas, Hitam Manis, Tanjung Katung, Cek Minah Sayang, Anak Kala, Sri Langkat, dan Mak Inang Pak Malau. Dengan revitalisasi, diharapkan tarian Melayu mampu lebih “mengikat” penontonnya. Faktor-faktor keingintahuan, memikat secara audio, dan visual harus ditumbuhkan pada diri penonton. Tentunya kecermatan dalam menata kembali tari tersebut harus diperhatikan. Untuk memastikan revitalisasi tari berjalan baik, dibutuhkan juga pengetahuan koreografi yang baik pula. Disadur diri: Muhdi Kurnia, Tari Tradisi Melayu, Medan, Puspantara,2016 Perbedaan isi kedua teks tersebut adalah … a. Teks 1 membahas dasar pembangunan yang kuat; Teks 2 membahas jenis-jenis tari Melayu yang direvitalisasi.b. Teks 1 membahas kualitas penduduk; Teks 2 membahas contoh tari Melayu yang direvitalisasi.c. Teks 1 membahas pembangunan kesehatan nasional di Indonesia; Teks 2 membahas revitalisasi tarian Melayu.d. Teks 1 membahas undang-undang tentang kesehatan; Teks 2 membahas pengetahuan koreografi.e. Teks 1 membahas pengelolaan kesehatan; Teks 2 membahas kecermatan dalam menanta kembali tari. Jawaban : C 5. Cermati paragraf berikut! Peran perempuan dan laki-laki dalam mewujudkan pembangunan berkelanjutan menuju kesejahteraan bangsa perlu perhatian khusus. Melalui peringatan Hari Ibu tahun ini diharapkan adanya peningkatan pendidikan politik dan partisipasi perempuan dalam pengambilan keputusan dan peningkatan peran perempuan dan laki-laki dalam membangun ekonomi kreatif yang berwawasan lingukungan. Di samping itu, diharapkan juga peningkatan peran laki-laki dan keluara dalam penghapusan diskriminasi terhadap perempuan dan anak. Ide pokok paragraf tersebut adalah …. a. Peningkatan pendidikan politik bagi perempuan.b. Peningkatan peran perempuan dan laki-laki.c. Partisipasi seorang perempuan dalam keluarga.d. Penghapusan diskriminasi perempuan dan anak.e. Pembanguan mental perempuan berwawasan lingkungan. Jawaban : B 6. Wabah merokok dapat diatasi dengan berbagai strategi. Bank Dunia menyarankan agar strategi pembatasan rokok disesuaikan dengan kebutuhan setiap negara. Pembatasan hendaknya mencakup meningkatkan pajak, menerbitkan dan menyebarluaskan hasil-hasil penelitian tentang dampak merokok pada kesehatan, menambah label peringatan merokok yang mecolok, megadakan larangan iklan dan promosi rokok yang menyeluruh, membatasi orang merokok ditempat kerja dan tempat-tempat umum, serta memperluas akses pada terapi-terapi penghentian merokok lainnya. Ide pokok paragraf tersebut adalah .....a. Strategi mengatasi wabah merokokb. Saran membatasi strategi merokokc. Wabah merokok yang merajalelad. Penelitian tentang dampak merokoke. Cara penghentian merokok Jawaban : A 7. Wabah merokok dapat diatasi dengan berbagai strategi. Bank Dunia menyarankan agar strategi pembatasan rokok disesuaikan dengan kebutuhan setiap negara. Pembatasan hendaknya mencakup meningkatkan pajak, menerbitkan dan menyebarluaskan hasil-hasil penelitian tentang dampak merokok pada kesehatan, menambah label peringatan merokok yang mecolok, megadakan larangan iklan dan promosi rokok yang menyeluruh, membatasi orang merokok ditempat kerja dan tempat-tempat umum, serta memperluas akses pada terapi-terapi penghentian merokok lainnya. Arti istilah strategi adalah ......a. Alat untuk mendeteksi sesuatub. Aturan yang harus ditaatic. Kekuatan yang sudah dimilkid. Bantuan yang dapat dimanfaatkane. Cara untuk melakukan sesuatu Jawaban : E 8. Cermati kalimat berikut!Jika kecelakaan menimpa Anda saat sendirian di rumah dan mengalami pendarahan, terutama saat masih sadar, segera hentikan pendarahan tersebut. Gunakan handuk atau sejenisnya untuk menghentikan pendarahan. Kalimat tanya yang mempunyai tujuan sama dengan kalimat bercetak miring tersebut adalah...a. Sudahkah Anda menggunakan handuk atau sejenisnya untuk menghentikan pendarahan?b. Apakah Anda sudah menghentikan pendarahan dengan cepat dan tepat?c. Apakah handuk atau sejenisnya dapat menghentikan pendarahan?d. Mengapa handuk ataus sejenisnya digunakan untuk menghentikan pendarahan? Jawaban : B 9. Bacalah teks berikut dengan cermat!Menemukan strategi yang tepat untuk dunia pendidikan nasional merupakan topik yang sering mencuat di kalangan akademisi tanah air. Pada dasarnya, pendidikan tidak hanya sekadar melibatkan proses penambahan pengetahuan (intelektualitas) saja, tetapi juga harus mengarah pada pengembangan karakter, watak (akhlak), dan motivasi di kalangan peserta didik. Negara seperti Indonesia, dengan populasi keempat terbesar di dunia, harus mampu mengembangkan sumber daya manusia melalui pendidikan dan pengembangan bakat. Pengembangan sumber daya manusia memiliki nilai yang lebih tinggi dibandingkan dengan eksplorasi sumber daya alam. Makna kata eksplorasi pada paragraf di atas adalah ….a. penyelidikanb. penjelajahanc. penemuan barud. penjajakane. penelitian Jawaban : B 10. Sebelum raja hindustan itu sediakala pekerjaanya pergi berburu juga maka pada suatu hari raja hindustan itu sedang berburu, lalu bertemu dua ekor ular adapun ular yang betina itu terlalu baik rupanya; maka yang jantansangat jahat rupanya. Maka pada hati baginda, “ bukan juga jodohnya ular itu karena yang jantan itu amat jahat rupanya dan yang betina itu elok rupanya. ” maka dihunusnya pedangnya, lalu diparangkan kepada ular jantan itu. Maka ular jantan itu matilah. Maka ular betina itu pun putus ekornya sedikit. Nilai moral dalam kutipan tersebut yang masih dapat dijumpai dalam kehidupan sehari-hari adalah... a. Marah melihat sesuatu yang tidak sesuai dalam pandangannya.b. Menghukum yang berperilaku jahat.c. Lebih mempercayai ulard. Melakukan perburuan dihutan tanpa mengenal batas.e. Berlaku kasar kepada orang yang tidak disukai. Jawaban : E 11. Bacalah kutipan hikayat berikut!Sebelum raja hindustan itu sediakala pekerjaanya pergi berburu juga maka pada suatu hari raja hindustan itu sedang berburu, lalu bertemu dua ekor ular adapun ular yang betina itu terlalu baik rupanya; maka yang jantansangat jahat rupanya. Maka pada hati baginda, “ bukan juga jodohnya ular itu karena yang jantan itu amat jahat rupanya dan yang betina itu elok rupanya. ” maka dihunusnya pedangnya, lalu diparangkan kepada ular jantan itu. Maka ular jantan itu matilah. Maka ular betina itu pun putus ekornya sedikit.Nilai moral dalam kutipan tersebut yang masih dapat dijumpai dalam kehidupan sehari-hari adalah... a. Marah melihat sesuatu yang tidak sesuai dalam pandangannya.b. Menghukum yang berperilaku jahat.c. Lebih mempercayai ular.d. Melakukan perburuan dihutan tanpa mengenal batas.e. Berlaku kasar kepada orang yang tidak disukai. Jawaban : E 12. Bacalah kedua kutipan teks novel berikut! Teks 1Tak susah melukiskan sekolah kami, karena sekolah kami adalah salah satu dari ratusan atau mungkin ribuan sekolah miskin di seantero negeri ini yang jika disenggol sedikit saja oleh kambing yang senewen, bisa rubuh berantakan. Kami memiliki enam kelas kecil-kecil, pagi untuk SD Muhammadiyah dan sore untuk SMP Muhammadiah. Maka kami, sepuluh siswa baru ini bercokol selama sembilan tahun di sekolah yang sama dan kelas-kelas yang sama, bahkan susunan kawan sebangku pun tak berubah selama Sembilan tahun SD dan SMP itu.(Laskar Pelangi, Andrea Hirata) Teks 2Setelah aku diwisuda sebagai sarjana ilmu hukum, aku kemudian memilih pulang ke Rimbo Pematang. Aku membantu mengajar di SMA Rimbo Parit dengan status honorer, sekolah tempatku menyelesaikan sekolah dulu. Aku memegang mata pelajaran Tata Negara dan Sejarah. Seperti ketika sekolah dulu, aku bolak-balik dari rumah ke kota kecamatan tersebut; dari rumah jalan kaki beberapa ratus meter ke dermaga penyeberangan dengan perahu di pinggir sungai, kemudian melanjutkan perjalanan dengan transportasi darat ke Rimbo Parit. Begitu setiap hari pulang-pergi.(Nyanyi Sunyi dari Indragiri , Hary B Kori’un) Perbandingan sudut pandang yang digunakan dalam kedua teks di atas adalah ..a. Teks 1 menggunakan sudut pandang orang III, teks 2 menggunakan sudut pandang orang Ib. Teks 1 menggunakan sudut pandang orang I, teks 2 menggunakan sudut pandang orang IIIc. Teks 1 menggunakan sudut pandang orang I, teks 2 menggunakan sudut pandang orang Id. Teks 1 menggunakan sudut pandang orang III, teks 2 menggunakan sudut pandang orang IIIe. Teks 1 menggunakan sudut pandang orang III jamak, teks 2 menggunakan sudut pandang orang III tunggal Jawaban : C 13. Perhatikan kalimat-kalimat di bawah ini :(1). Pemberian penghargaan dapat menstimulasi semangat berkarya pemuda.(2). Kurangnya apresiasi dapat mengakibatkan malasnya pemuda dalam berkarya.(3). Aris menabung dengan tujuan ingin membeli mobil baru.(4). Bu Ina menyeduhkan teh hangat yang sangat manis sekali ke dalam cangkir kami. Kalimat tidak efektif ditunjukkan pada kalimat nomor …a. (1)    b. (2)    c. (3)d. (4)e. Semua Kalimat benar Jawaban : D 14. Perhatikan teks eksposisi berikut!(1) Struktur bahasa akan memengaruhi pembentukan budaya serta tingkah laku. (2) Demikianlah teori yang pernah disampaikan oleh Sapir-Whorf. (3) Satu contoh yang pernah penulis temukan adalah mengenai perbedaan struktur bahasa jerman dengan bahasa Indonesia. (4) Dalam banyak hal, struktur kalimat kompleks bahasa Jerman menekankan posisi predikat ada pada bagian akhir kalimat. (5) Jika kita ingin membentuk kalimat saya mau meminum kopi di kafe dalam bahasa Jerman, bentuk yang muncul adalah Ich moechte im kaffee einen kaffee trinken. (6) Bentuk kata trinken ‘meminum’ muncul pada bagian akhir kalimat. (7) Proses seperti ini ternyata berpengaruh pada cara orang Jerman yang selalu berusaha untuk tidak memotong pembicaraan saat berkomunikasi antarsesama. (8) Inilah satu alasan yang menunjukkan bahwa benarlah bahasa bisa memengaruhi budaya masyarakatnya. Kalimat yang menunjukkan letak bagian argumen muncul pada nomor….a. 1, 3, dan 4      b. 2, 3, dan 5       c. 3, 4, dan 5d. 2, 5, dan 6e. 2, 7, dan 8 Jawaban : C 15. Cermati Teks Berikut!Penjual : [....]Roza : “Maaf, kaos kaki yang berwarna hitam ituberapa, Mbak?”Penjual : “ Kaos kaki ini harganya Rp. 10.000?”Roza : “oh, mahal sekali, Mbak!”Penjual : “Boleh kurang, Dik!”Roza : “Kalau Rp. 7.500, bagaimana, Mbak?”Penjual : “Boleh lah, Dik, sebagai harga perkenalan” Kalimat pembuka yang tepat untuk melengkapi bagian rumpang ptersebut adalah .....a. Kalau mau beli, silahkan mampir!b. Silahkan cari!c. Cari tas apa, Dik?d. Silahkan Pilih, Dik!e. Mau beli kaos kaki warna hitam? Jawaban : D 16. Cermati puisi berikut untuk menjawab soalBencanaKini kota menjadi matikaku dan membekuaku sungguh tak sanggupmelihat orang menjadi ikandihanyutkan oleh bandangselepas gaduh di pagi benderang ituaku benar-benar kehilangan sejarahtentang cerita yang memendam rasa Suasana yang terdapat dalam kutipan puisi tersebut adalah ....a. Kegalauan     b. Kekacauan    c. Kepiluand. Kesadisane. Kemusnahan Jawaban : C 17. Cermati kutipan biografi!Januari 1935, Hatta dan kawan-kawannya tiba di Tanah Merah, Boven Digoel (Papua). Desember 1935, Kapten Wiarda, pengganti van Langen, memberitahukan bahwa tempat pengasingan Hatta dan Sjahrir dipindah ke Bandaneira. Januari 1936 keduanya berangkat ke Bandaneira. Mereka bertemu Dr. Tjipto Mangunkusumo dan Mr. Iwa Kusumasumantri. Di Bandaneira, Hatta dan Sjahrir dapat bergaul bebas dengan penduduk setempat dan memberi pelajaran kepada anak-anak setempat dalam bidang sejarah, tata buku, politik, dan lain-lain. Hal yang dapat diteladani dari tokoh Hatta dalam kutipan tersebut adalah . . .a. Bersama kawan-kawannya pergi ke Tanah Merah.b. Pindah dari Boven ke Bandaneira Januari 1936.c. Bertemu Dr. Tjipto Mangkunkusumo di Bandaneira.d. Bergaul bebas bersama penduduk di mana pun berada.e. Memberi pelajaran kepada anak-anak di Bandaneira. Jawaban : E 18. Cermati kutipan berikut! Dari jendela pesawat yang menerbangkannya ke Tanzania, Andien menatap puncak Kilimanjaro yang selalu diselimuti salju. Awan putih yang menyelubungi laksana sehelai sutra tipis yang ditebarkan untuk menyembunyikan keagungan gunung tertinggi di Benua Afrika itu. Kilimanjaro menjulang tinggi hampir enam ribu meter di atas permukaan laut, terletak di Timur laut Tanzania, gunung itu sejak zaman dulu sudah menarik perhatian penduduk asli yang menjulukinya Gunung Bersinar dalam bahasa Swaihi.“Sisi Gelap Cinta”, Mira W. Kalimat resensi yang menyatakan keunggulan dalam kutipan novel tersebbut adalah …. a. Pengarang menggunakan bahasa sehari-hari sehingga mudah dipahami.b. Pengarang mendeskripsikan latar sangat indah dalam kutipan novel tersebut.c. Pengarang menceritakan tempat-tempat yang indah di luar negeri.d. Novel “Sisi Gelap Cinta” ditulis pengarang yang pernah mengunjungi tempat dalam novel tersebut.e. Novel ini baik untuk dibaca agar dapat melihat keindahan di negara lain. Jawaban : B 19. Bacalah kutipan cerpen berikut! “Salahkah menurut pendapatmu kalau kami menyembah Tuhan di dunia?” Tanya Haji Saleh. “Tidak. Kesalahan engkau terlalu mementingkan dirimu sendiri. Kau takut masuk neraka karena itu kau taat bersembahyang. Tetapi, engkau melupakan kehidupan anak istrimu sendiri, sehingga mereka kocar-kacir selamanya. Inilah kesalahanmu yang terbesar, terlalu egoistis.”a. a. Navis, “Robohnya Surau Kami” Isi tersurat dari kutipan cerpen tersebut adalah …. a. bertaqwa kepada Tuhanb. saling menghormati sesamac. saling berteman dengan sesamad. manusia adalah makhluk sosiale. saling mengingatkan terhadap sesama Jawaban : E 20. Bacalah puisi di bawah ini dengan saksama! PenerimaanChairil Anwar Kalau kau mau kuterima kau kembaliDengan sepenuh hatiAku masih tetap sendiriKutahu kau bukan yang dulu lagi. . . .Jangan tunduk! Tentang aku dengan beraniKalau kau mau kuterima kembaliUntukku sendiri tapiSedang dengan cermin enggan aku berbagiMaret 1943 Larik bermajas yang tepat untuk melengkapi puisi rumpang di atas adalah …. a. Bak kembang sari sudah terbagib. Bagaikan bunga yang telah layuc. Kini aku meratap dirid. Seperti berlian hilang kilaunyae. Kau pergi tak kan kembali Jawaban : A 21. Perhatikan paragraf berikut! Helvy Tiana Rosa lahir pada tanggal 2 April 1970 di Medan, Sumatera Utara. Ia tercatat sebagai alumnus Jurusan Sastra Arab. Universitas Indonesia. Setamat kuliah, Helvy melanjutkan kariernya di bidang penerbitan, yang telah dimulainya sejak masih bestatus mahasiswa. Pada tahun 1991 ia menjadi redaktur sekaligus pemimpin redaksi majalah Annida. Pada tahun 1997 Helvy mendirikan komunitas penulis dengan nama Forum Lingkar Pena. Ia pun dipercaya sebagai ketua umum komunitas tersebut hingga tahun 2005. Kemudian, Forum Lingkar Pena berkembang pesat hingga anggotanya mencapai lebih dari 5.000 orang. Selain FLP, Helvy juga menggagas sebuah rumah baca yang bernama Rumah Baca Hasil Karya (Rumah Cahaya), yang digunakan sebagai tempat belajar bagi para anggotanya di bidang apresiasi dan penulisan kreatif. Disadur dari: Indarti Yuni Astuti, “Helvy Tiana Rosa” dalam Ensiklopedi Sastrawan Indonesia Jilid 3, Yogyakarta, Permata Equator Media, 2008. Informasi tersurat dalam bacaan tersebut adalah …. a. Helvy Tiana Rosa menjadi pemimpin redaksi majalah Annida hingga saat ini.b. Helvy Tiana Rosa menggagas Forum Lingkar Pena hingga berkembang pesat.c. Helvy menyediakan tempat untuk belajar di bidang apresiasi dan penulisan kreatif.d. Helvy Tiana Rosa menggerakkan mahasiswa untuk membuat penerbitan di kampus.e. Helvy Tiana Rosa merupakan pendiri penerbit yang ada di kampus Universitas Indonesia. Jawaban : B 22. Cermatilah paragraf berikut dengan saksama! Terkesan aneh bin ajaib jika benar Pemerintah melalui Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) dengan menggandeng Majelis Ulama Indonesia (MUI) mengeluarkan fatwa haram menggunakan BBM bersubsidi bagi orang mampu. Langkah demikian merefleksikan ketidakberdayaan Pemerintah merumuskan kebijakan mengatasi subsidi bahan bakar minyak yang dinilai tidak tepat sasaran. Kekacauan kebijakan subsidi terletak pada desain kebijakan itu sendiri tanpa dikaitkan dengan problem nasional lain terkait energi. Semua ini sebenarnya disebabkan oleh ketidakjelasan Pemerintah dalam mengelola energi nasional. Makna istilah fatwa dalam paragraf tersebut adalah …. a. keputusanb. usulanc. imbauand. larangane. pendapat Jawaban : A 23. Cermati kutipan teks berikut! Tidur merupakan salah satu cara menjaga tubuh agar tetap sehat. Orang yang tidur 8 jam per malam, bisa dipastikan lebIh sehat dibandingkan orang yang sering bangun sepanjang malam. Tidur yang baik memulihkan sistem imun. Ketika tidur pulas di malam hari, kadar melatonik meningkat dan memperbaiki imunitas. Isi tersirat pada paragraf tersebut yang tepat adalah …. a. Tidur yang cukup sebaiknya kurang dari 8 jam sehari.b. Tidur yang cukup dapat meningkatkan imunitas diri.c. Kadar melatonik meningkat dan memperbaiki imunitas.d. Tidur yang cukup adalah tidur yang tidak bangun-bangun sepanjang malam.e. Tidur dengan waktu cukup dan berkualitas dapat melindungi diri dari penyakit. Jawaban : E 24. Unsur-unsur intrinsik cerpen adalah ….a. psikologi - penokohan - pesenb. alur - konflik - temac. latar - alur - amanatd. tokoh - penokohan - filsafate. amanat - budaya - tema Jawaban : C 25. Hal yang perlu diperhatikan dalam menulis kritik sastra adalah…. a. latar belakang pembacab. analisis karya sastrac. analisis cabang keilmuand. mengabaikan pendekatan eksterne. hanya mengutamakan unsur dalam teks Jawaban : B 26. Berikut yang tidak dilakukan dalam kegiatan menulis kritik adalah…. a. memberikan komentarb. melakukan alih bahasac. memberikan gambaran umum karya sastrad. hanya mengungkapkan pandangane. melakukan interprestasi Jawaban : B  27. Selain unsur-unsur intrinsik drama, unsur lain yang penting untuk diperhatikan dalam pementasan adalah hal berikut, kecuali…. a. penontonb. pentasc. tata cahayad. tata bunyie. tata suara Jawaban : A 28. Ki Ageng Pamanahan : “Ya-ya-ya. Hmm-hmm-hmm, dan betapa banyak korban persembahan dan masih juga kakanda baginda menghadapi banyak lawan.” Tumenggung Mandaraka : “Tak ada kebesaran jatuh sebagai karunia dari langit. Bukankah semua mesti digalang dari pasir dan kerikil? Dilepas diikat dengan keringat? Dibikin cerlang bersinar dengan akal pikir?” Ki Ageng Pamanahan : “Ya-ya-ya, dengan korban persembahan berbaris tak habis-habis, hmm-hmm-hmm. Harga untuk sebuah impian.” (Dari mangir, Pramoedya Ananta Toer) Unsur yang menonjol dari petikan drama di atas adalah…. a. latarb. tokohc. temad. amanate. alur Jawaban : D 29. Unsur ekstrinsik yang terlihat dari drama di atas adalah…. a. kepengaranganb. latar budaya zaman kerjaanc. unsur sejarahd. tokoh pendiri Kerajaan Matarame. latar belakang cerita Jawaban : B 30. Nilai yang diangkat dalam penggalan drama di atas adalah…. a. pendidikanb. agamac. sosiald. budayae. kemanusiaan Jawaban : D  31. Perwatakan pada drama terlihat melalui…. a. dialog dan tindakanb. tempat tinggalc. bentuk dan ciri fisikd. lingkungan kehidupane. penjelasan pengarang Jawaban : A 32. Di suatu tempat pada tataran sosial ekonomi kelas menengah ke atas, dalam rumah tangga megah Tuan Malik, tampak dihiasi tanda perhelatan adat ‘mengayun anak’. Pada acara tersebut hadir seluruh kaki tangan Tuan Malik dengan penampilan lahir batin bersikap mengangkat sembah menjura pimpinan penuh kepura-puraan. Dalam perhelatan tersebut dengan memaksa kesakralan menjunjung budaya dan agama melalui pembacaan ‘al-barjanji’ dan ‘shalawat nabi’. Uraian diatas merupakan…. a. dialogb. prologc. epilogd. monologe. analog Jawaban : B 33. Settting yang menonjol dalam drama diatas adalah…. a. latar nilaib. latar sosialc. latar budayad. latar agamae. latar waktu Jawaban : C 34. Selain unsur-unsur intrinsik drama, unsur lain yang penting untuk diperhatikan dalam pementasan adalah…. a. penontonb. pentasc. daya Tarik tampung gedungd. latar belakang sutradarae. tiket masuk Jawaban: B  35. Rangakaian teks para aktor di dalam drama dikenal dengan sebutan…. a. epilogb. prologc. dialogd. analoge. monolog Jawaban : C Dapatkan Informasi Terkini dari Tribun Pontianak via SW di sini Cek berita dan artikel menarik lainnya melalui akses Google News";